Pencarian Biner (Binary Search)

Pencarian biner adalah proses mencari data dengan membagi atas dua bagian secara terus menerus sampai elemen yang di cari sudah di temukan, atau indeks kiri lebih besar dari indeks kanan.

 Algoritma ini lebih efisien dari pada algoritma pencarian sekuensial, tetapi pencarian ini mempunyai syarat yaitu bahwa kumpulan data yang harus dilakukan pencarian ini harus sudah terurut terlebih dahulu, baik terurut secara menaik (ascendant) atau menurun (descendant). 

Karena data sudah terurut, algoritma dapat menentukan apabila nilai data yang dicari berada sebelum atau sesudah elemen larik yang sedang di bandingkan pada suatu saat. Dengan cara ini, algoritma dapat lebih menghemat waktu pencarian. 

Pencarian dalam data terurut bermanfaat misalnya pada penyimpanan data dengan beberapa komponen, program dapat mencari sebuah indeks terurut. Setelah menemukan indeks yang dicari, program dapat membaca data lain yang bersesuaian dengan indeks yang ditemukan tersebut.

Sebuah contoh aksi pencarian biner adalah sebuah permainan tebak-tebakan dimana seorang pemain harus menebak sebuah bilangan bulat positif yang dipilih oleh pemain lain di antara 1 dan N, dengan memanfaatkan jawaban pertanyaan berupa ya dan tidak. Misalnya N adalah 16 dan angka yang dipilih adalah 11, permainan dapat berjalan sebagai berikut.

    Apakah angka lebih besar dari 8? (Ya)
    Apakah angka lebih besar dari 12? (Tidak)
    Apakah angka lebih besar dari 10? (Ya)
    Apakah angkat lebih besar dari 11? (Tidak)

Sehingga, angka tersebut pasti 11. Pada setiap langkah, kita memilih sebuah angka yang tepat berada di tengah-tengah jangkauan nilai-nilai yang mungkin. Sebagai contoh, saat kita mengetahui angka tersebut lebih besar dari 8, tetapi lebih kecil atau sama dengan 12, kita mengetahui untuk memilih angka di tengah-tengah jangkauan [9, 12] (pada kasus ini 10 adalah yang optimal).

Paling banyak ada ⌈ log 2 ⁡ N ⌉  pertanyaan yang dibutuhkan untuk mendapatkan angka tersebut, karena setiap pertanyaan menghilangkan setengah dari ruang pencarian. Sebagai catatan bahwa dibutuhkan kurang dari satu pertanyaan (iterasi) untuk algoritma umum, karena angka tersebut dibatasi oleh sebuah jangkauan tertentu.

Walaupun angka yang kita tebak sangat banyak, pada kasus tidak ada batas atas N, kita masih dapat menemukan angka paling banyak dalam 2 ⌈ log 2 ⁡ k ⌉ langkah (dimana k adalah angka yang dipilih (yang tidak diketahui)), caranya adalah dengan pertama-tama menemukan sebuah batas atas dengan melipatduakannya. Sebaai contoh, jika angka tersebut adalah 11, kita dapat menggunakan urutan tebakan sebagai berikut untuk menemukannya:

    Apakah angka lebih besar dari 1? (Ya)
    Apakah angka lebih besar dari 2? (Ya)
    Apakah angka lebih besar dari 4? (Ya)
    Apakah angka lebih besar dari 8? (Ya)
    Apakah angka lebih besar dari 16? (Tidak, N=16, lakukan seperti di atas)

  (Kita mengetahui angka tersebut lebih besar dari 8)

    Apakah angka lebih besar dari 12? (Tidak)
    Apakah angka lebih besar dari 10? (Ya)
    Apakah angka lebih besar dari 11? (Tidak)

Satu penerapan sederhan, pada sistem kendali revisi, dimungkinkan memanfaatkan sebuah pencarian biner untuk melihat pada revisi mana sebuah cuplikan isi ditambahkan ke sebuah file. Dengan mudah kita lakukan sebuah pencarian biner terhadap seluruh history versi; jika isi tidak ada dalam suatu versi, suatu saat kemudian pasti akan muncul, dan jika ada pasti muncul di versi tersebut atau versi berikutnya. Cara ini lebih cepat dibandingkan dengan memeriksa setiap perbedaan antar versi.

Ada beberapa hal yang tidak terkait dengan komputer dimana sebuah pemilahan biner adalah cara tercepat untuk mengisolasi sebuah solusi yang dicari. Pada pemecahan sebuah permasalah dengan banyak kemungkinan penyebab, kita dapat mengubah setengah sangkaan, kita lihat apakah permasalahan masih terjadi dan tentukan bagian setengah berikutnya; ubah setengah sangkaan sisanya, dan seterusnya.

Dalam kehidupan sehari-hari, sebenarnya kita juga sering menggunakan pencarian biner. 

Misalnya saat ingin mencari suatu kata dalam kamus Prinsip dari pencarian biner dapat dijelaskan sebagai berikut : mula-mula diambil posisi awal 0 dan posisi akhir = N - 1, kemudian dicari posisi data tengah dengan rumus (posisi awal + posisi akhir) / 2. 

Kemudian data yang dicari dibandingkan dengan data tengah. Jika lebih kecil, proses dilakukan kembali tetapi posisi akhir dianggap sama dengan posisi tengah –1. 

Jika lebih besar, porses dilakukan kembali tetapi posisi awal dianggap sama dengan posisi tengah + 1. Demikian seterusnya sampai data tengah sama dengan yang dicari.Untuk lebih jelasnya perhatikan contoh berikut:
 
Misalnya ingin mencari data 17 pada sekumpulan data berikut :
 
3	9	11	12	15	17	20	23	37	35

  
Mula-mula dicari data tengah, dengan rumus (0 + 9) / 2 = 4. Berarti data tengah adalah data ke-4, yaitu 15. Data yang dicari, yaitu 17, dibandingkan dengan data tengah ini. Karena 17 > 15, berarti proses dilanjutkan tetapi kali ini posisi awal dianggap sama dengan posisi tengah + 1 atau 5.
 
3	9	11	12	15	17	20	23	37	35
Awal				Tengah					Akhir

 
Data tengah yang baru didapat dengan rumus (5 + 9) / 2 = 7. Berarti data tengah yang baru adalah data ke-7, yaitu 23. Data yang dicari yaitu 17 dibandingkan dengan data tenah ini. Karena 17 < 23, berarti proses dilanjukkan tetapi kali ini posisi akhir dianggap sama dengan posisi tengah – 1 atau 6.
 
 3	9	11	12	15	17	20	23	37	35
					Awal		Tengah		Akhir
 
Data tengah yang baru didapat dengan rumus (5 + 6) / 2 = 5. Berarti data tengah yang baru adalah data ke-5, yaitu 17. data yang dicari dibandingkan dengan data tengah ini dan ternyata sama. Jadi data ditemukan pada indeks ke-5. Pencarian biner ini akan berakhir jika data ditemukan atau posisi awal lebih besar daripada posisi akhir. Jika posisi sudah lebih besar daripada posisi akhir berarti data tidak ditemukan.

3	9	11	12	15	17	20	23	37	35
				Awal = Tengah		Akhir			

 
Untuk lebih jelasnya perhatikan contoh pencarian data 16 pada data diatas. Prosesnya hampir sama dengan pencarian data 17. Tetapi setelah posisi awal 5 dan posisi akhir 6, data tidak ditemukan dan 16 < 17, maka posisi akhir menjadi posisi tengah – 1 atau = 4 sedangkan posisi awal = 5.
 
 3	9	11	12	15	17	20	23	37	35
				Awal	Akhir				

 
Disini dapat dilihat bahwa posisi awal lebih besar daripada posisi akhir, yang artinya data tidak ditemukan.
 
Algoritma pencarian biner dapat dituliskan sebagai berikut :
 
1 L ← 0
2 R ← N - 1
3 ditemukan ← false
4 Selama (L <= R) dan (tidak ditemukan) kerjakan baris 5 sampai dengan 8
5 m ← (L + R) / 2
6 Jika (Data[m] = x) maka ditemukan ← true
7 Jika (x < Data[m]) maka R ← m – 1
8 Jika (x > Data[m]) maka L ← m + 1
9 Jika (ditemukan) maka m adalah indeks dari data yang dicari, jika tidak data tidak ditemukan.
 
Di bawah ini merupakan fungsi untuk mencari data menggunakan pencarian biner.
 
int BinarySearch(int x)
{
     int L = 0, R = Max-1, m;
     bool ditemukan = false;
     while((L <= R) && (!ditemukan))
     {
          m = (L + R) / 2;
          if(Data[m] == x)
               ditemukan = true;
          else if (x < data[m])
               R = m - 1;
          else
               L = m + 1;
     }
     if(ditemukan)
          return m;
     else
          return -1;
}
 
Fungsi diatas akan mengembalikan indeks dari data yang dicari. Apabila data tidak ditemukan maka fungsi diatas akan mengembalikan nilai –1. 
 
Jumlah pembandingan minimum pada pencarian biner adalah 1 kali, yaitu apabila data yang dicari tepat berada di tengah-tengah. Jumlah pembandingan maksimum yang dilakukan dengan pencarian biner dapat dicari menggunakan rumus logaritma, yaitu : C = 2log(N)


